---
layout: post
title: "计算机组成原理测试(1)"
author: beyondsky
date: 2014-03-14 18:11:00
categories: 
- 组织与结构
tags: 
- 测验
- 总线系统



---

##1.什么是存储程序原理？按此原理，计算机应具备哪些功能？  

解：  

- 存储程序原理：计算机要自动完成解题任务，必须将事先设计好、用以描述计算机解题过程的程序和数据一样，采用二进制形式存储在机器内部，计算机在工作时自动高速地从机器中逐条取出指令并加以执行。  
- 按照存储程序原理，计算机应该具备的功能有：数据传送功能，数据存储功能，数据处理功能，操作控制功能，操作判断功能。  

---

##2.存储程序计算机包含哪些硬件组成部分？各自的功能是什么？  

解：  

- 运算器：进行数据处理，即执行算术运算和逻辑运算。  
- 控制器：协调计算机的各个部件自动工作。  
- 存储器：存放数据和程序。  
- 输入输出设备：输入设备的作用是将数据、程序送入计算机；输出设备的作用是将计算机处理的结果转化为人或其他设备能识别或接收的信息形式。  
- 互连结构：连接计算机各个部件，使之连接成一个有机整体。  

---

##3.解释“互连结构”，并列举几种常见形式。  

解：  

- 连接各种模块的通路的集合被称为互连结构。  
- 常见的互连结构有：星型结构、树型结构、交叉开关结构、总线结构、环形结构等。  

---

##4.说明总线系统的组成，解释各组成部分的功能。  

- 总线：用于各部件信息传输。  
- 总线设备：完成总线操作。  
- 总线设备接口：接收并识别总线控制信号，根据设备特性产生控制设备的信号。  
- 总线控制器：管理总线的使用，包括总线上设备的管理和设备使用总线过程的管理。  

---

##5.说明总线带宽与总线宽度各自的含义。  

解：  

- 总线带宽：即总线数据传输率，指单位时间内总线上传送的数据量，通常以MB/s为单位。  
- 总线宽度：指数据总线一次能传送的数据位数。  

---

##6.描述设备使用总线的过程。  

解：  

1.设备发出总线使用请示，并等待获得总线使用权；  
2.总线控制器根据使用总线的规则，进行总线仲裁，选择出可以应答的设备；  
3.对该仲裁出的可以获得总线使用权的设备给出应答，表明该设备可以使用总线；  
4.设备在得到应答以后，开始使用总线进行数据交换；  
5.设备释放总线：  
> a.数据交换完成以后，设备将发出撤销使用总线的请示，表示设备本次使用总线完毕；  
> b.总线控制器在接收到使用总线的请示信号以后，收回总线使用权，使总线处于释放状态，然后发出总线撤销使用应答信号；  
> c.总线撤销使用应答信号发出后，总线进入空闲状态，可以接受新的请求或进行新一轮仲裁。  

---

##7.分析集中式仲裁与分布式仲裁各自的特点。  

解：  

- 集中式：有集中的仲裁电路，仲裁过程简单，总线设备接口简单，可靠性差，扩展设备困难。  
- 分布式：没有集中的仲裁电路，每个总线主设备有自己的仲裁电路，总线设备接口复杂，可调性高，扩展设备方便。  

---

##8.分析同步通信与异步通信各自的特点。  

解：  

- 同步：  
 - 所有总线设备及接口在统一的总线时钟下工作；  
 - 所有信号和命令与总线时钟同步；  
 - 所有总线操作以总线时钟为基本时间单位。  
- 异步：  
 - 所有通信与总线时钟无关；  
 - 任何一个事件都只能是前面一个或一些事件的结果；  
 - 所有设备以信号握手方式联系。  

---

##其他：  

1.拆分事务(分离式)通信：在整个总线事务的“等待”时间里，释放总线。并行计算，群集计算，高性能计算，多机通讯  
2.PPT与教材：学习，以PPT为主，后续章节的PPT与教材差别不大。考研统考，以教材为主!!!  
3.存储程序原理、现代计算机结构/体系结构：从“101页”报告说起……  

> - 由于这台设备主要是一台计算机，因此它必须能够执行使用最频繁的基本算术运算，设备的中央运算部分必须存在。(ALU)  
> - 设备中控制操作时序的逻辑控制部分，能够由中央控制器最有效的实现。(Control)  
> - 任何执行长而复杂的操作(特别是计算)序列的机器必须有大量的存储器。(MM)  
> - 设备必须有从外部纪录媒体R到特定的控制器CC﹑运算器CA﹑存储器M传送信息的器件，这些器件形成了它的输入。(I)  
> - 设备必须有从它的特定部分C和M传送信息到R的器件，这些器件形成它的输出部分。(O)  
> - 存储程序：  
>   - Main memory 存储程序和数据  
>   - ALU 对二进制数据操作  
>   - Control unit 对指令进行解释和执行  
>   - Input and output equipment 由控制器操作，完成数据的传送。  
